---
sidebar_position: 8
title: 设计模式
---


> 这里应用选择的是前端

### 创建型模式

------

##### 单例模式（Singleton Pattern）

一个类只能构造出唯一实例，`应用`弹窗；

##### 工厂方法模式（Factory Pattern）

定义一个创建对象的接口，子类决定实例化哪个类。`应用`： jquery 的$()

##### 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）

提供一个创建相互依赖对象的接口，`应用`：之前做过连续展示的弹窗都有共同的next,pre，同时实现一个接口。

##### 建造者模式（Builder Pattern）

将一个复杂对象的构建过程与其表示分离，同样的构建过程可以创建不同的表示。 `应用` 构建复杂的表单

##### 原型模式（Prototype Pattern）

复制现有对象来创建新对象。`应用`: 深拷贝。

### 结构型模式 

------

##### 适配器模式（Adapter Pattern）

用于将一个类的接口转换成另一个类的接口，`应用` 将数据转成统一格式。

##### 装饰器模式（Decorator Pattern）

给对象添加一些额外的功能  `应用` ts可以使用@expression

##### 外观模式（Facade Pattern）

用于为子系统提供一封装， 复杂UI库提供简单易用的API。

##### 桥接模式（Bridge Pattern）

将抽象部分与实现部分分离，使它们可以独立地变化。 `应用` 例如将UI组件的样式与行为分离。

##### 组合模式（Composite Patter）

用于将对象组合成树形结构，``应用` `打印文档结构

##### 享元模式（Flyweight Pattern）

共享相同的图标、共享相同的样式

##### 代理模式（Proxy Pattern）

用于控制对某个对象的访问。   `应用` 图片懒加载



### 行为型模式 

-------

##### 策略模式（Strategy Pattern）

根据不同条件选择不同的策略。  `应用` 表单验证

##### 模板方法模式（Template Method Pattern）

用于定义一个算法骨架，而将一些步骤延迟到子类中实现，例如封装通用的数据请求流程。

##### 观察者模式（Observer Pattern）

当一个对象状态改变时，会通知所有依赖它的对象。  `应用`例如实现事件监听

##### 迭代器模式（Iterator Pattern）

用于顺序访问聚合对象中的元素，`应用` 遍历数组。

##### 访问者模式（Visitor Pattern）

在不改变该对象的前提下访问其结构中元素的新方法。 `应用` babel插件

##### 中介者模式（Mediator Pattern）

用一个中介对象来封装一系列的对象交互，`应用` 组件之间的通信。

##### 职责链模式（Chain of Responsibility Pattern）

用于解耦请求发送者和接收者之间的关系，例如处理表单验证、处理请求拦截等。

##### 命令模式（Command Pattern）

将请求封装成一个对象，从而使得可以用不同的请求对客户进行参数化。

例如实现撤销/重做功能。

##### 备忘录模式（Memento Pattern）

在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，用于保存和恢复对象状态。

例如保存用户输入内容以便恢复。

##### 状态模式（State Pattern）

允许对象在其内部状态改变时改变它的行为。

例如实现复杂的表单验证逻辑。

##### 解释器模式（Interpreter Pattern）

给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。